# kung-fu-pando
# «Кунг-фу па́нда» (англ. Kung Fu Panda) — американский компьютерно-анимационный комедийный фильм о боевых искусствах, созданный студией DreamWorks Animation и распространяемый студией Paramount Pictures. Это первый мультфильм франшизы «Кунг-фу панда». Он был снят Джоном Стивенсоном (в его полнометражном режиссёрском дебюте) и Марком Осборном, по сценарию Джонатана Айбела и Гленна Бергера и сюжету Этана Райффа и Сайруса Вориса. Главные роли озвучивали Джек Блэк, Дастин Хоффман, Анджелина Джоли, Иэн Макшейн, Сет Роген, Люси Лью, Дэвид Кросс, Рэндалл Дук Ким, Джеймс Хонг, Дэн Фоглер, Майкл Кларк Дункан и Джеки Чан. Действие фильма происходит в версии древнего Китая, населённого антропоморфными животными, и сосредоточено на неуклюжем панде по имени По, энтузиасте кунг-фу. Когда знаменитому снежному барсу по имени Тай Лунг предсказано сбежать из тюрьмы Чор-Гом, По случайно называют «Воином Дракона» — пророческим героем, достойным чтения свитка, который, как говорят, даёт его читателю безграничную силу[5].
Опубликованная работа над фильмом началась в октябре 2004 года, а проект был официально анонсирован в сентябре 2005 года. Фильм был задуман Майклом Лашенсом, исполнительным директором DreamWorks Animation, первоначально как пародия на фильмы о боевых искусствах. Однако вместо этого режиссёр Стивенсон решил снять комедийный фильм уся, который включает в себя повествовательный архетип путешествия главного героя, в котором компьютерная анимация на этот раз была более сложной, чем всё, что DreamWorks делала раньше. Как и в большинстве анимационных фильмов DreamWorks, композитором этого мультфильма является Ханс Циммер (на этот раз сотрудничал с Джоном Пауэллом). Циммер посетил Китай, чтобы погрузиться в культуру, и познакомился с Китайским национальным симфоническим оркестром в рамках своей подготовки.

Мультфильм был выпущен 6 июня 2008 года в США. Картина получила положительные отзывы за свою анимацию, зрелые темы, юмор, верность китайской среде и традициям, музыку, сцены боёв и сценарий. Мультфильм вышел в 4114 кинотеатрах и заработал в день выхода 20,3 миллиона долларов и 60,2 миллиона долларов в первый уик-энд, что привело к первому месту в прокате и стало самым большим открытием DreamWorks для не-сиквела. К концу своего проката мультфильм заработал 631,7 миллиона долларов при бюджете в 130 миллионов долларов, что сделало его третьим кассовым фильмом 2008 года и самым кассовым мультфильмом года в мире, в дополнение к четвёртому кассовому первому уик-энду DreamWorks в американских и канадских прокатах после франшизы «Шрек»[6].

Мультфильм был номинирован на премии «Оскар» и «Золотой глобус» за лучший анимационный полнометражный фильм. Однако обе премии он проиграл мультфильму «ВАЛЛ-И». Успех мультфильма породил франшизу с тремя продолжениями: «Кунг-фу панда 2» (2011); «Кунг-фу панда 3» (2016) и «Кунг-фу панда 4» (2024).
Большая панда по имени По живёт в китайской Долине Мира со своим приёмным отцом гусем Мистером Пингом, помогая ему по работе в лапшичной. Жизнь панды размеренна и монотонна, а ведь По мечтает стать мастером кунг-фу. Однажды ему приснился сон, в котором он был легендарным воином и сражался с врагами бок о бок со своими кумирами — Неистовой Пятёркой: Тигрицей, Гадюкой, Журавлём, Обезьяной и Богомолом. По хочет бросить лапшичное дело, но не решается поговорить об этом с отцом.

В тот же день черепаху и великого Мастера Угвея, родоначальника Кунг-фу, посещает страшное видение: злейший воин кунг-фу, снежный барс Тай Лунг, сбежит из тюрьмы и вернётся в нефритовый дворец. Угвей предупреждает об этом своего ученика, малую панду Мастера Шифу, а тот спешит отправить гонца, сухоноса Зенга, в тюрьму Чор Гом с требованием удвоить охрану и меру предосторожности. Учитывая это, оба мастера решают незамедлительно избрать среди учеников Шифу, Неистовой Пятёрки, сильнейшего воина — Воина Дракона. Они извещают долину Мира, что возле нефритового дворца состоится турнир. По, узнав об этом, ужасно стремится туда попасть, но, с трудом преодолевая подъём огромной лестницы, он опаздывает. Панда всеми возможными способами пытается попасть на турнир, но все попытки оказались безуспешны. Наконец По привязывает к стулу петарды и поджигает их. Мистер Пинг, увидев это, пытается остановить сына, однако тот говорит, что любит кунг-фу, после чего взлетает вверх (хоть и не сразу) и приземляется прямо на турнирную площадку, в тот самый момент, когда Мастер Угвей был готов избрать Воина Дракона. Очнувшись, По замечает, что мастер показывает прямо на него. Угвей объявляет, что вселенная послала им Воина Дракона. Собравшийся народ ликует, а Шифу и Пятёрка приходят в полное недоумение. Шифу пытается объяснить Угвею, что появление панды возле дворца — это случайность, на что Угвей говорит, что случайности неслучайны.

Так началась жизнь По в нефритовом дворце, нахождение в котором приводит его в восторг. Также он ужасно рад находиться рядом с Неистовой Пятёркой, которые поначалу относятся к нему с презрением, в особенности Тигрица, которая рассчитывала на то, что Воином Дракона станет именно она. Мастер Шифу, недовольный решением Угвея, всеми способами пытается выжить По из дворца: он заставляет его заниматься на смертельно опасных тренажёрах, подвергает его издёвке и унижению. По чувствует скверное отношение к себе со стороны обитателей дворца, сильно переживает и подумывает вернуться к прежней жизни. Мастер Угвей подбадривает панду тем, что стоит не задумываться о прошлом и будущем, а жить настоящим.

Тем временем гусь Зенг прилетает в тюрьму Чор Гом и передаёт послание Шифу главному стражнику — носорогу Вахиру, чем приводит его в бешенство. Вахир наглядно демонстрирует гонцу то, что побег из его тюрьмы невозможен, а затем показывает ему пленённого Тай-Лунга. Носорог начинает над ним издеваться, приговаривая, что Угвей в скором времени изберёт Воина Дракона, после чего с гусём уходит. Путешествуя по тюрьме, Зенг успел обронить перо, которое упало совсем рядышком с Тай-Лунгом. Именно его барс применяет для своего освобождения. Носороги всеми силами пытаются остановить беглеца, но терпят крах: Тай-Лунг уничтожает массу стражников, а Зенга оставляет в живых, требуя сообщить всем во дворце, что настоящий Воин Дракона идёт домой.

Вдохновившись словами мастера Угвея, По начинает усиленно тренироваться. За ночь он уже научился садиться на шпагат. Шифу это злит, и он заставляет По драться с каждым из Неистовой Пятёрки в надежде на то, что По сдастся и покинет дворец. Однако панда, невзирая на боль и многочисленные поражения, даже не думает уходить. Шифу выходит из себя окончательно, сам вступает с пандой в бой, в ходе которого пинком вышвыривает его из дворца. Заметив целеустремлённость и решительность панды, все члены Неистовой Пятёрки, кроме Тигрицы, начинают потихоньку относиться к вернувшемуся По с уважением, а после они и вовсе становятся его друзьями. Тигрица рассказывает По историю Тай-Лунга: ещё младенцем он был подброшен в Нефритовый дворец, а затем Мастер Шифу вырастил его как собственного сына. С детства Тай-Лунг проявлял интерес к кунг-фу, после чего Шифу стал его тренировать, пророча ему большое будущее. Тай-Лунг стал первым воином, прошедшим тысячу свитков с приёмами кунг-фу, и именно он должен был стать Воином Дракона. Но Мастер Угвей, заметив злобу в сердце Тай-Лунга, отказался дать ему свиток Дракона. В ярости Тай-Лунг устроил в Долине Мира массовые беспорядки, после чего напал на Шифу с намерением захватить свиток силой, но был остановлен Мастером Угвеем, а позже заключён в тюрьму на 20 лет.

Зенг извещает Шифу о побеге Тай-Лунга. Тот, в свою очередь сообщает об этом Угвею. Великий мастер говорит, что единственная надежда — это Воин Дракона, то есть По, и объясняет Шифу на примере персикового дерева, что отнестись к Панде нужно по-особенному, не так как к Пятёрке. Шифу обещает Угвею выполнить его последнюю волю — сделать из панды Воина Дракона, после чего Угвей умирает. Узнав о побеге Тай-Лунга, По пытается бежать, но Мастер Шифу его останавливает. Панда объясняет, что остался здесь только из-за того, что пытался уйти от прошлой жизни, которая причиняла ему страдания каждый день. Шифу заявляет, что сделает из панды Воина Дракона, но как — он сам не знает. Тигрица, понимая, что По не справится, сбегает из дворца, чтобы сразиться с Тай-Лунгом один на один. Вместе с ней уходят остальные члены пятёрки.

На следующий день Шифу разгадывает стимул для тренировок По — это еда. В течение некоторого времени Мастер тренирует панду, мотивируя того «пельмешками». По начинает приносить успехи и становится воином кунг-фу. Тем временем Неистовая Пятёрка вступает в битву с Тай-Лунгом на верёвочном мосту. Бой оказался неравным; Тай-Лунг побеждает, нанеся своим врагам удары по болевым точкам. Единственный уцелевший Журавль, будучи раненым в схватке, приносит парализованных друзей домой. Шифу понимает, что По пришло время стать Воином Дракона и выполнить своё предназначение. Он даёт панде свиток дракона. Но, вскрыв его, По обнаруживает, что там ничего не написано. Шифу приходит в недоумение от того, что, возможно, все его усилия были напрасны. Он велит По и Пятёрке увести жителей Долины в безопасное место, а встретить Тай-Лунга с боем он намеревается лично сам. Расстроенный По приходит домой к отцу. Мистер Пинг замечает, что По утратил веру в себя, и решает раскрыть ему секрет его «секретноингредиентного» супа. Этого секрета, как оказалось, не существует, поскольку если ты намерен сделать что-нибудь особенное, нужно поверить в это особенное. По снова раскрывает свиток Дракона, видит там своё отражение и понимает смысл свитка и своего предназначения. Теперь он намерен вернуться в Нефритовый дворец на помощь своему мастеру.

Шифу дожидается прихода Тай-Лунга и между ними разыгрывается смертельная битва. Тай-Лунг обвиняет своего отца и учителя в слабости, ведь именно он вселил ему уверенность в том, что он должен стать Воином Дракона, но когда Угвей отказал ему, Шифу совершенно ничего не предпринял, подчиняясь своему мастеру. Барс требует отдать ему свиток Дракона и получает отказ. Тогда Тай-Лунг сильно калечит Шифу. Мастер признаётся ему в том, что его ослепила сильная любовь к своему чаду и гордость, и мастер не увидел, во что Тай-Лунг в действительности превращается. Шифу просит прощения. Тай-Лунг ненадолго проникается его словами, но злоба берёт верх, и он вновь требует свиток, однако замечает, что его нет, после чего Тай-Лунг готов уже убить своего мастера, как вдруг появляется По. Панда объявляет себя Воином Дракона, чем вызывает смех у Тай-Лунга. Тогда По показывает ему свиток Дракона. Тай-Лунг нападает на него. Завязывается финальный бой, в ходе которого Тай-Лунг, как выяснилось, с трудом может противостоять оригинальному стилю панды. На время одерживая верх, Тай-Лунг завладевает свитком Дракона и с ужасом замечает, что там ничего нет. По объясняет смысл свитка, который заключается в вере в себя. Тай-Лунг применяет против своего соперника удары по болевым точкам, однако они лишь щекочат панду. По умело отражает все атаки Тай-Лунга и в результате серьёзно его калечит. Едва держащийся на ногах Тай-Лунг не намерен прекращать бой, и тогда По добивает своего противника уникальным приёмом — пальцевым захватом Уси.

Жители долины начинают славить своего спасителя, а Неистовая Пятёрка, в том числе и Тигрица, уже начинают относиться к По как к мастеру. Тут По вспоминает про Шифу и спешит во дворец. Он сообщает раненому мастеру о победе над Тай-Лунгом. Шифу окончательно убеждается, что По — Воин Дракона, ведь он принёс мир в Долину и в его душу, как и предрекал Угвей. После этого мастер умолкает. По умоляет его не умирать, но Шифу сообщает, что он не умирает, а обрёл внутренний покой. По решает помедитировать вместе с Мастером, а затем предлагает съесть «по пельмешке», что они и сделали (в сцене после титров).
По (англ. Po) — большая панда — главный герой мультфильма. Он — энергичный, немного простоватый и невезучий толстяк, обожает Неистовую Пятёрку и кунг-фу. Является приёмным сыном Мистера Пинга и помогает ему в лапшичной. В конце этой истории По становится настоящим Воином Дракона и, фактически, членом Неистовой Пятёрки после победы над Тай Лунгом. Хотя стиль борьбы По не был определённым на протяжении всего фильма, в финальной битве с Тай Лунгом он определённо использовал стиль Медведя[7].
Мастер Ши́фу (англ. Master Shifu) — малая панда — учитель По и Неистовой Пятёрки. Сначала он не признавал По как Избранного и всячески мешал ему, но со временем понял свою ошибку, разработал собственную «методику» для обучения По и обрёл внутреннее спокойствие.
Мастер Тигри́ца (англ. Master Tigress) — южно-китайский тигр — самая решительная и отважная из «Неистовой Пятёрки». Она дружелюбна, хотя скромна и необщительна. Имеет довольно вспыльчивый характер, иногда проявляет некоторую заносчивость. Является приёмной дочерью Шифу. Она больше всех была недовольна По, так как, по сути, из-за него она не получила столь желанный титул. Хотя другие участники Пятёрки постепенно приняли По в свою «компанию», Тигрица до последнего не признавала По. Лишь после его победы над Тай Лунгом Тигрица прониклась уважением к настоящему Воину Дракона и впервые улыбнулась ему. Мастер Тигрица использует стиль «Коготь Тигра»[7].
Мастер Жура́вль (англ. Master Crane) — черношейный журавль — самый спокойный и терпеливый из Неистовой Пятёрки. Он всегда старается избежать битвы и разрядить конфликт между противниками. Во время боя, особенно в опасных местах, где возможны фатальные падения, Журавль предпочитает сражаться в воздухе, задействуя свои крылья, длинные ноги и клюв. При необходимости он способен поднять в воздух всю Пятёрку и даже По, что он и сделал после битвы на горном мосту, оказавшись единственным не сокрушённым Тай Лунгом. Журавль был первым из Пятёрки, заговорившим с По. Хотя та беседа была довольно неловка. Тем не менее, Журавль, тронутый преданностью и восхищением По «Неистовой Пятёркой», проникся к нему уважением. Мастер Журавль использует стиль Фуцзяньского Белого Журавля[7].
Мастер Обезья́на (англ. Master Monkey) — золотой лангур — самый дружелюбный и весёлый участник Неистовой Пятёрки. Обезьяна был первый из Пятёрки, увидевший в По решительность; он также единственный, кто обращается к нему по имени. У Обезьяны больше других развито чувство юмора. В отличие от своих друзей, Мастер Обезьяна предпочитает использовать оружие в бою. Мастер Обезьяна использует стиль Обезьяны[7].
Мастер Богомо́л (англ. Master Mantis) — китайский богомол — самый маленький из Пятёрки. Несмотря на свои размеры, по силе он ничуть не уступает другим членам Пятёрки: он способен в одиночку поднять По над землёй или удержать огромный верёвочный мост, на котором проходит битва. Богомол — квалифицированный акупунктурист, однако из-за обилия подкожного жира у По ему не удаётся ставить иглы с необходимой точностью, и сеанс акупунктуры едва не заканчивается летальным исходом. Он, как и Гадюка, быстро подружился с По. Именно Богомол сказал панде, что сила воина не зависит от его габаритов. Мастер Богомол использует стиль Северного Богомола[7].
Мастер Гадю́ка (англ. Master Viper) — бирманская гадюка-фея — зелёная змея с двумя маленькими цветками лотоса на голове. Гадюка является сильным участником «Неистовой Пятёрки». Она компенсирует возможность укуса своей прочностью, извилистостью, красотой, силой и точностью удара. Гадюка — очаровательная, добрая и сочувствующая из Пятёрки. Мастер Гадюка использует стиль Змеи[7].
Мастер Угве́й (англ. Grand Master Oogway) — галапагосская черепаха — наставник Шифу. Именно он увидел в По Избранного и выбрал его Воином Дракона. Угвэй был единственным, кто поддерживал По от начала и до конца.
Тай Лунг (англ. Tai Lung) — снежный барс — главный антагонист мультфильма. Является приёмным сыном мастера Шифу. Двадцать лет назад именно он должен был стать Воином Дракона. Взбешённый отказом, Тай Лунг устроил грандиозный погром в родном городе и напал на своего приёмного отца, пытаясь взять Свиток силой, за что был отправлен в тюрьму Чор Гом, где и просидел 20 лет в ожидании мести. Тай Лунг использует стиль Снежного Леопарда[7].
Господи́н Пинг (англ. Mr. Ping) — гусь — приёмный отец По. Держит лапшичную в Долине Мира. Именно он вдохновил По на сражение с Тай Лунгом, рассказав, что в действительности никакого секретного ингредиента в его лапше нет, и что главное — это вера.
Зенг (англ. Zeng) — сухонос — дворцовый гусь и посыльный Шифу. Фактически из-за его упавшего пера Тай Лунгу удалось выбраться из тюрьмы.
Жителями деревни являются кролики, крокодилы, быки, свиньи, гуси.
